一、课程总结
1.第一章
  主要介绍了航空航天相关历史和基本概念。在区分了航空和航天两个领域概念后，我们对飞行器进行系统划分：航空器、航天器、火箭和导弹。此后便以此展开介绍各类飞行器的发展概况。最后介绍了中国航空航天技术和世界上陷阱的航空航天技术（隐身技术、临近空间技术、高声速技术等）。

2.第二章
  主要介绍飞行器原理。飞行环境分为大气飞行环境和空间飞行环境。飞行器能飞的基础便是飞行环境，我们不光注意大气的分层（对流层、平流层、中间层、热层、散佚层），同时也应了解大气的物理性质（气体状态方程、连续性、黏性、可压缩性、声速）；二空间飞行环境分为地球、行星际和恒星际三种空间环境。接着学习气体流动基本规律包括连续性定理和伯努利定理等基础理论知识。
  万事具备便可开始了解飞行器具体原理了。我们分别介绍了飞机、直升机、航天器的飞行原理。
  对于飞机，我们着重学习了飞行的气动动力（升力、增升装置、阻力）和飞机启动布局与几何外形参数。飞机的布局很有讲究，按不同重点看有不同分类（上单翼/中单翼/下单翼、上反翼/无上反翼/下反翼、正常式、鸭式、无平尾式）。同时应特别注意飞机高速飞行时的异于寻常特点，注意激波阻力、声爆和热障等。从而有了超声速飞机的气动外形特点。机翼类型有后掠机翼、三角机翼、小展弦比机翼、变后掠机翼、边条机翼等。介绍完这些便是飞机的飞行性能及稳定性、操纵性和机动性，相应操作包括起飞与着陆、俯仰、滚转、偏航。
  对于直升机，我们在飞机的基础上，讨论其不同处，关注其气动原理、飞行性能。操纵性和稳定性则是飞行器不可或缺的重要考察点。类似直升机则有相关操作有垂直升降与悬停，其余如俯仰、滚转、偏航等与飞机无异。最后同样介绍了直升机的布局特点（单旋翼、共轴式双旋翼、纵列式双旋翼、横列式双旋翼、带翼式）。
  对于航天器，由于没有环境空气，我们将关注点转向天体运动规律，轨道的相关研究是重点。而航天器有别于前两种，其运行应关注发射与入轨、返回与回收等操作技术，发射入轨包括直接入轨、滑行入轨、过渡入轨。而在太空中运行，亦有航天器的姿态稳定与控制需要考率，包括自选稳定、重力梯度稳定、磁力稳定、三轴稳定。

3.第三章
  主要介绍飞行器动力装置，也就是发动机。
  按照历史发展顺序。先介绍了活塞式发动机相关组成和工作原理，而由于其对飞行速度的限制，不久后就变成了现在飞机流行的空气喷气式发动机。我们依次介绍了涡轮喷气发动机、涡轮螺桨发动机、涡轮风扇发动机、涡轮桨扇发动机、涡轮轴发动机、垂直起落发动机和冲压发动机。关于空气喷气发动机的性能指标，有推力、单位推力、推重比、单位油耗等。
  之后便是火箭发动机。分为液体火箭发动机、固体火箭发动机和固液混合火箭发动机。对于火箭发动机的性能指标，我们看重推力、冲量和总冲、比冲，这与飞机发动机有区别。然后便是组合动力装置，将火箭发动机、冲压发动机和涡轮喷气发动机两两组合，便能取长补短制造出性能更好用途更广的组合动力发动机。最后是深空探测动力装置，包括电推进系统、核推进系统核太阳能推进系统。

4.第四章
  主要介绍飞行器机载设备核飞行控制。这是飞行器操纵不可或缺的部分，同时也体现了现代化的特征。我们介绍了飞行器典型仪表设备、飞行器导航系统、导弹制导系统、航天测控系统、飞行器飞行控制系统。
  传统飞行器仪表包括气压式空速表、陀螺仪、磁罗盘等。随着现代化进程，机械式仪表主线换成了电子显示系统、头盔显示系统。其他还有雷达设备、通信设备、电气设备、近地警告设备、防护救生系统等。
  飞行器导航系统包括无线电导航、惯性导航、卫星导航、图像匹配导航、天文导航系统。而各种技术直接相互结合便可以产生更优的组合导航系统。导弹制导系统包括遥控制导、寻的制导、自主制导核复合制导。航天测控分为卫星测控、载人航天测控和深空测控。
  飞行器飞行操纵系统则由传统的机械和助力系统变化为电传操纵系统、自动控制系统。

5.第五章
  主要介绍飞行器构造。先从一般的构造讲起，然后依次介绍航空器、航天器、火箭导弹的构造。最后在介绍飞行器报障系统和地面设施。
  飞行器结构一般需要满足空气动力、重量强度刚度、使用维护、工艺经济性等的要求。而细节到航空器，和第一单元介绍的顺序一样，我们讲了气球飞艇、飞机、直升机的结构需求和细节。对于航天器，涉及了卫星、空间探测器、载人飞船、空间站、航天飞机的基本构造。之后再分别介绍了火箭和导弹的构造。最后为了更好的使用飞行器，需要建立起地面设施并提供保障系统，例如机场、空中交通、发射场等。

二、现场课总结
  由于疫情原因，现场课都改为线上，于是便没了真正的实物接触，和平时课程区别不大。现场课总共分为了五节，依照书本内容分成了发展史、飞行原理、发动机原理、机载设备、飞行器构造。
  发展史依托航空航天博物馆的陈列物，按历史时期介绍了各种飞机机型和相关事迹，如黑寡妇、北京一号等。飞行原理带我们再次回顾飞行相关的理论知识，如伯努利原理、射流相关原理。发动机原理则通过观察从活塞发动机到喷气式发动机的具体模型，进一步掌握发动机的基本构造和发展历程。机载设备带我们一一认识那些飞机上经典的仪表如陀螺仪、空速表、垂直高度表等。飞行器构造让我们再次熟悉了一般飞行器的构造要求。

三、有所触动二三事
  第一个有触动的事关于机载设备和系统，利用各种原理，巧妙设计出仪表，这种智慧令人折服。同时当看到机载设备密密麻麻的仪表时，想到一个飞行员得识记运用这么多信息并快速反映，着实佩服。再到信息技术发展将这些仪表电子化，是凝聚了一代代人多少心血的伟业啊。当时刚好听了一场关于航天嵌入式系统开发验证的讲座，两相结合，顿时肃然起敬。
  第二个触动我的内容是发动机原理那儿。关于活塞式发动机，从最初单缸的发动机，到之后的多缸，再考虑到各种原因为了使效率最大化而变成星型。凡此种种，经过不断的思索与考虑，我们将一件事不断深入推向极致。这和计算机CPU、操作系统的设计如出一辙，带着现实的镣铐跳出最精美的舞。

四、关于四爱教育
  生在中国，怎能不爱祖国。而航空航天事业是属于祖国发展一大中流砥柱，自然应该重视。而在到北京航空航天大学，这与航空航天有着深厚关系的母校，也将航空航天的烙印传到了我们每个人的心中。纵使专业有别，也不应忽视学习和体会，说不定未来还会投身到航空航天事业的信息领域做一份贡献呢。
  从初创学校的元老们开始，“爱祖国、爱航空、爱航天、爱北航”的“四爱精神”便成为了每个北航人的人格底色。这种精神特质我们不能丢。

五、个人专业发展关联规划
  个人的尚没有明确的职业规划限定，因为很多事情都充满兴趣。目前希望深入学习计算机学科的基础知识，可以独当一面。而航概这门课以及其介绍的相关知识，虽然与我所学专业没有太大关系，暂时也没有未来在相关领域工作的想法。但是作为一门通识课，了解了解航空航天的基础知识，也未为不可。
  要说关联，其实在当下，每个行业要走向工业化现代化，都或多或少需要计算机技术的参与，航空航天也是如此，各种精密设备的嵌入式系统设计，各种操作的算法技术都有计算机的影子，所以学好航空航天的知识基础，说不定未来还有些助益。

六、未来空天技术发展
  其一，各种设备如发动机、仪表仪器、飞行器的设计将会越来越精良，在物理、材料等学科发展支持之下，将会不断突破已有上限，达到更高的水平。
  其二，设计过程将会更加的自动化，制造工艺将会越来越成熟经济。
  其三，空天技术将会紧密的和信息技术结合起来，不管是设计还是管理使用，都会越来越智能化、信息化。航空航天系统功能会越来越完善，人工智能技术也会逐渐渗入各个领域为人提供帮助。

200612 20373585 夏瑞斌